## 안드로이드 앱의 용량을 최적화 해보자

Android Weekly #682의 글이다. 작성자는 현재 위치를 표시하고 나침반과 Dark/Light 테마를 지원하는 **약 15MB의 크기의 MBCompass**의 최적화를 진행하고 과정과 결과를 공유한다.

### 최적화가 필요한 이유?
안드로이드 앱 최적화를 통해 우리는 다음과 같은 이점을 얻을 수 있다.
- 더 빠른 앱 다운로드
- 사용되는 저장공간의 감소
- 전반적인 퍼포먼스 증가
- 인터넷 대역폭 사용량 감소 등

여기서 대역폭이란, 네트워크에서 일정 시간동안 전송할 수 있는 데이터 양이다.
대역폭이 크면 더 많은 데이터를 동시에 보낼 수 있다. 
한 가지 예로, 비디오 스트리밍에서 저화질과 고화질의 차이도 필요한 대역폭의 차이(1Mbps와 25Mbps)에 있다.<br>

최적화로 앱에서 데이터를 적게 사용한다면 어떨까?<br>

서버로부터 더 적은 데이터만 받기 때문에 서버 비용이 절감되고 페이지 로딩 속도는 증가한다. 
또한 앱에 사용되는 모바일 데이터는 절약되고 저속 네트워크에서도 빠른 반응이 가능해진다. 

### 어떤 부분이 용량을 가장 많이 차지하는가?
작성자는 안드로이드 스튜디오의 **APK Analyzer** 툴을 사용했다. 
결과적으로 현재 위치를 표시하기 위해 사용한 **MapLibre**의 바이너리 파일들이 많은 용량을 차지하고 있음을 확인했다.

### 방법 1: 더 가벼운 라이브러리로 변경하자
MBCompass에서 Map은 현재 위치만 표시하기 때문에, 작성자는 더 가볍고 간단한 Map 라이브러리를 찾기 시작했다.
그렇게 찾은 라이브러리가 [**osmdriod**](https://github.com/osmdroid/osmdroid) 이다. 
더 가벼운 라이브러리로 변경하기 위해 몇가지 요소들을 직접 구현해야 했지만, 이를 통해 작성자는 완전한 제어와 커스터마이징이 가능했다.<br>

여기서 배울 수 있는 점은, **외부 라이브러리를 제대로 활용하지 않는다면, 최적화를 위해 사용 여부를 고려**할 필요가 있다는 점이다.   

### 방법 2: R8+Proguard로 리소스 줄이기
R8 Java의 코드 최적화 도구인 Proguard의 기능을 통합하면서 더 빠르고 강력한 안드로이드 공식 최적화 도구로, 
기본적으로 Android Gradle Plugin에 내장되어있어, `build.gradle`에서 다음과 같이 사용하면 된다.
<pre><code>
buildTypes {
    release {
        minifyEnabled true // 사용하지 않는 코드, 임포트 제거
        isShrinkResources = true // 사용하지 않는 아이콘, 레이아웃 등 제거
        proguardFiles getDefaultProguardFile('proguard-android-optimize.txt'), 'proguard-rules.pro'
    }
}
</code></pre>

### 방법 3: 이미지 자원 최적화 `.webp`
PNG, JPEG 이미지 파일들을 **WebP**로 대체한다. 이 아티클을 통해 처음 알게 된 이미지 형식인데, 'WebP(웹피)'는 구글에서 인터넷 트래픽을 줄이기 위해 개발한 웹 환경을 위한 효율적인 이미지 포맷이라고 한다.
WebP는 화질 저하를 최소하하면서 다른 이미지 포맷보다 압축률이 뛰어나다. 즉, 같은 화질에도 더 적은 용량을 차지한다.

### 결과
결과적으로 최신 버전의 용량을 **1.7MB** 까지 줄일 수 있었다. 주요 기능의 변화 없이 거의 90%의 용량 감소를 이루어냈다.

## 출처
- 🧩 [How I Optimize My Android App from 15MB to under <2MB](https://mubaraknative.medium.com/how-i-optimize-my-android-app-from-15mb-to-under-2mb-2612c759362a)

## 참고 자료
- 🔗 [webp로 고화질 이미지를 대응 해보자!](https://velog.io/@planic324/webp%EB%A1%9C-%EA%B3%A0%ED%99%94%EC%A7%88-%EC%9D%B4%EB%AF%B8%EC%A7%80%EB%A5%BC-%EB%8C%80%EC%9D%91-%ED%95%B4%EB%B3%B4%EC%9E%90)
- 🔗 [[IT 잡학다식] 'WEBP' 이미지 파일, 정체는?](https://www.etnews.com/20230310000171)
- 🤖 Chat GPT
